---
kindle-sync:
  bookId: '11275'
  title: 超長寿化時代の市場地図 多様化するシニアが変えるビジネスの常識
  author: スーザン・ウィルナー・ゴールデン、佐々木寛子
  asin: B0DMS7HPZK
  lastAnnotatedDate: '2025-07-12'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71GNAmBZjjL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 11
---
# 超長寿化時代の市場地図 多様化するシニアが変えるビジネスの常識
## Metadata
* Author: [スーザン・ウィルナー・ゴールデン、佐々木寛子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0DMS7HPZK
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0DMS7HPZK
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK)

## Highlights
ただ長く生きるだけでなく、「健やかに生きられる時間が延びている」点こそ、重要なのだ。 — location: [210](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=210) ^ref-34935

---
社会的孤立は、１日 15 本タバコを吸うのと同じくらい身体に有害だと実証されている。 — location: [238](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=238) ^ref-26007

---
事実、同研究によれば、 70 代は人生でも有数の幸せな時期なのだ。さらに健康寿命が長くなれば、より幸せな時間も延びるに違いない。 — location: [249](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=249) ^ref-14987

---
ジョンソン・エンド・ジョンソンの「リ＝イグナイト」や、ＪＰモルガンやFacebook（現Meta）のリエントリー制度のように、大企業が有給の「リターンシップ（再就職）」プログラムを提供するケースも増加中だ。 — location: [322](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=322) ^ref-26334

---
学び続けること、いつでも学べる機会を提供することは、人生１００年時代の標準仕様になるはずだ。 — location: [327](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=327) ^ref-35304

---
取り組みの一例として、スタンフォード大学長寿センターは、１００年時代の人生のビジョンを策定し、「人生の新しい地図」を開発した。 — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=362) ^ref-42021

---
・数字を把握しておこう。２０５０年には、世界人口において 50 歳以上人口が今の倍になり、 65 歳以上人口が 15 歳以下を初めて上回ると予測されている。 — location: [390](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=390) ^ref-48087

---
Ｑ２はスキル向上や継続学習をし、長く生きて働くことを意識してＱ３への準備をする時期だともいえる。子育てや親の介護にあたる時期でもあり、両方をやる人も多い。 — location: [602](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=602) ^ref-58650

---
エイジズムの核心にあるのは、 65 歳を過ぎた人は経済的に自立できなくなり、日常生活にも世話が必要で、体は弱く病気がちになり、在宅介護が必要になるんだろう、というステレオタイプな思い込み だ。 — location: [638](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=638) ^ref-31129

---
新たな長寿化の時代には、エイジズムを許さない組織文化が必要になる。 — location: [655](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=655) ^ref-25698

---
メリルリンチは、クライアントの高齢化を不安視するのではなく、積極的に長寿化を事業のコア要素として戦略を策定した。この判断は理にかなっている。富の 80％以上は 65 歳以上の管理下にあるのだから。 — location: [1009](kindle://book?action=open&asin=B0DMS7HPZK&location=1009) ^ref-39799

---
