---
kindle-sync:
  bookId: '55377'
  title: 心穏やかに生きる哲学 ストア派に学ぶストレスフルな時代を生きる考え方
  author: ブリジッド・ディレイニー、鶴見紀子
  asin: B0D9N9ZFJG
  lastAnnotatedDate: '2025-06-15'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71ifA5USdML._SY160.jpg'
  highlightsCount: 42
---
# 心穏やかに生きる哲学 ストア派に学ぶストレスフルな時代を生きる考え方
## Metadata
* Author: [ブリジッド・ディレイニー、鶴見紀子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0D9N9ZFJG
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0D9N9ZFJG
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG)

## Highlights
私は 29 歳のときに、自分の死は避けられないことを初めて悟り、心の底から衝撃を受けました。 — location: [332](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=332) ^ref-15378

---
つまり、 現代の文化はあまりに未熟で、死と向き合えずにいる のです。 — location: [393](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=393) ^ref-35182

---
人生の終盤に、私たちはあと少しだけ生きようと抗い、お金や技術や医療を投じてもっと時間を買おうとしますが、しかし実際に自分が生きている間は、与えられた時間に感謝して日々をしっかり味わおうとしないのです。 — location: [397](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=397) ^ref-63489

---
しかし ストア派の人々は、いずれ自分は死ぬことを理解しようとしながら生きた のです。 — location: [412](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=412) ^ref-24441

---
セネカは『人生の短さについて』の中で次のように述べています。「どう生きるべきかを学ぶには一生かかる。そして……どう死ぬべきかを学ぶのにも、一生かかるのだ」 — location: [417](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=417) ^ref-59715

---
今日誰かと一緒に過ごしているのが、相手にとって（あるいはもしかしたら自分にとって）、この世での最後の一日なのだと考える のです。共に過ごせる時間に限りがあることを認識すると、信じられないほど貴重なものになります。 — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=456) ^ref-5507

---
しかしストア派は、誰に対してもそうですが、特に身近な人々との出会いには、これが最後のつもりで臨むべきだといいます。 — location: [472](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=472) ^ref-45946

---
両親と会う機会を毎回これが最後であるかのように大切にすることで、一緒に過ごせる喜びはより強くなった のです。 — location: [519](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=519) ^ref-51309

---
ローマへの凱旋行列にひとりの奴隷を加えましたが、それは勝利の栄光が永遠に続くものではないのを忘れないようにするためでした。「 死を思え」と奴隷は将軍の耳にささやきました。「いつかは死ぬのを忘れてはならぬ」 — location: [527](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=527) ^ref-334

---
セネカがこの文章を書いてから現代まで何も変わっていません。私たちはいまだに「永遠に生きるべく運命づけられているかのように」生きています。 — location: [540](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=540) ^ref-26621

---
たちは何かを先延ばししたり、仕事にかまけて自分を見失ったりするのが得意技です。 — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=554) ^ref-26232

---
ストア派は 時間を重視し、唯一の真の通貨であると見なしていました。最も民主的な通貨ともいえます。物質的な豊かさの度合いと関係なく、時間はすべての人に与えられているからです。（ただし、割り当ての量は人それぞれで、追加の時間はお金では買えないもののひとつです） — location: [558](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=558) ^ref-26993

---
人生において、お金は出たり入ったりしますが、時間は常に減り続けていきます。時間をさらに借りたり作り出したりはできません。今ある分がすべてであり、どんどん減るばかりで決して積み重なりません。それが本当に認識できたら、自分の生活の整え方が変わります。 — location: [571](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=571) ^ref-51478

---
人々は、人生を生きるもっと良い方法があるに違いないと気がつき始めています。収入や安定性は減りますが、その代わりに自分の時間を取り戻すことができます。 — location: [583](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=583) ^ref-13660

---
しかし振り返ってみれば、時間が豊かなのは、銀行口座に沢山お金があるよりも素敵だったと思います。 — location: [603](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=603) ^ref-51897

---
どれも美しく素晴らしいものばかりで、なんて豊かだったことでしょう！　 お金は一切かからず、かかったのは時間だけ だったのです。 — location: [627](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=627) ^ref-54493

---
コスモポリタン — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=639) ^ref-58524

---
しかし彼らの教え全体に見られるのは、 時間とその使い方が社会的地位や給料の高さよりもはるかに重要だ という信念です。 — location: [641](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=641) ^ref-4981

---
投げ捨てていい年月が１万年もあるかのようにふるまってはならない。死はあなたのすぐ脇に控えている。生きている間は、そして自分の力でできるのであれば、善を成せ」と、マルクス・アウレリウスは書きました。 — location: [654](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=654) ^ref-32915

---
はそれを次のように解釈しました。 自分の品性、他者への対応、そして自分の行動と反応 です。 — location: [721](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=721) ^ref-50223

---
これらのプラットフォームには優れた点も確かにあります。人を互いに結びつけ、新しい発想を生み出し、新しい意見を広めます。 — location: [3069](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3069) ^ref-50460

---
確実な情報に基づいて行動し状況をじっくり見定めました。 — location: [3087](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3087) ^ref-64649

---
人生はあまりに短く、あなたにはしなくてはいけない大事なことがある。 — location: [3096](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3096) ^ref-54257

---
関わるのは自分を磨いてくれるような相手にしなさい。自分が相手を磨けそうなら、そういう相手は喜んで受け入れなさい。 — location: [3113](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3113) ^ref-10391

---
人間は教えながら自分も学ぶ。あなたの優れた資質は自分の内側へ向けられるべきだ。 — location: [3114](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3114) ^ref-30321

---
第１部で扱ったストア派の理念を覚えていますか？　内面の静けさとは、自分の幸福をコントロールできることから生じます―つまり、自分が幸せを感じるものであっても、本質的に自分でコントロールできないのなら、手は出さないのです。 — location: [3257](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3257) ^ref-34259

---
「腹が減っていないのに食い、喉が渇いていないのに飲み、必要もないのに買い込み、まだ役に立つものでも全部捨ててしまう。相手が欲しがっているものは売らない―欲しくないものを売りつける。相手の身長が２４０センチ、胃袋は２つ、そして懐には燃やせるぐらい大量の札束を持っているかのように振る舞う。それはめちゃくちゃなことをやっているのではない―悪徳行為なのだ」 — location: [3298](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3298) ^ref-16680

---
彼が言いたかったのは、 品物を実際に所有する経験よりも、これから手に入るという期待感の方が喜びを感じる ということです。 — location: [3336](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3336) ^ref-46430

---
「覚えておきなさい。今持っているものはすべて運命からの借りものだ。運命は私たちに何のことわりもなく、実際前触れさえなしに、それらを取り上げることができる」 — location: [3384](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3384) ^ref-27347

---
「称賛を求める相手は自分が知っている人々にしなさい。これまで会ったことがなく、この先も決して会わない相手に称賛されたいと思う人は、自分が曾祖父にとって尊敬や崇拝の対象にならないことを不安に感じても無理はない」 — location: [3450](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3450) ^ref-30435

---
追い求めれば平穏な心がかき乱されるだけでしょう。 — location: [3453](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3453) ^ref-33495

---
ストア哲学について読めば読むほど、ＦＯＭＯが昔からある身近な悩みで、ストア派の人々にはそれに対処する方法があったと分かりました。 — location: [3542](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3542) ^ref-12561

---
彼らは 疎外感を覚えたり無視されたと感じたりするのが日常茶飯事の時代が来るだろうと予測し、そのために備えていた — location: [3544](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3544) ^ref-15285

---
集団から除外されるのは集団の内側にいるときには考えられなかったことに気づく良い機会となるかもしれない。 — location: [3582](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3582) ^ref-35347

---
自分を相手と比較するという勝負を放棄して、自分自身の 競争 に集中できれば素晴らしいですね。 — location: [3651](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3651) ^ref-7159

---
もし挫折がなかったら、自分に勇気があるのかどうかを知ることはない でしょう。 — location: [3816](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3816) ^ref-35077

---
アーヴァインは、苦難の時代を生きた人々と比べて、平和と繁栄の時代に生きる世代の方がメンタルが弱く不幸せということがどうしてありうるのか、という興味深い問いを投げかけました。その答えは、彼らが試練を経験しておらず 折れない心 を鍛えてこなかったからだ、とアーヴァインは言いました。 — location: [3825](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3825) ^ref-31542

---
ネットで悲観的なニュースばかりを探して１日に何時間も読みふけっていれば、自分が心穏やかでいるのは難しいです。虚偽やでたらめに基づくニュースが蔓延していて、ますます心が重くなるばかりです。 — location: [3840](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3840) ^ref-9512

---
不安に押し潰されそうになったら、マルクス・アウレリウスの助言を思い出すといいでしょう。すなわち、 「自分の想像に押し潰されるのではなく、自分にできる果たすべきつとめのために行動せよ」 — location: [3879](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=3879) ^ref-47298

---
ストア派のように悲しみと向き合うには、一生かけて実践を重ねていく必要がありますし、その方法はかなり誤解されやすいものだからです。 — location: [4052](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=4052) ^ref-41463

---
「自分にはコントロールできないことで動揺するべきではないのだ」 改めてコントロールテストを振り返れば、自分の死も他人の死も（自ら手を下す場合は別ですが）コントロールできません。ですから、自分では取り返せないもののために嘆いて二度傷つきたくはない以上、あなたは過度に嘆き悲しむべきではありません。 — location: [4122](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=4122) ^ref-49222

---
「あなたは死体を持ち歩くちっぽけな魂である」とエピクテトスは言いました。 — location: [4319](kindle://book?action=open&asin=B0D9N9ZFJG&location=4319) ^ref-11818

---
