---
kindle-sync:
  bookId: '15479'
  title: 引き算思考　「減らす」「削る」「やめる」がブレイクスルーを起こす
  author: ライディ・クロッツ、塩原通緒
  asin: B0DFNS9MF9
  lastAnnotatedDate: '2025-06-29'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71M0gOeEjcL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 19
---
# 引き算思考　「減らす」「削る」「やめる」がブレイクスルーを起こす
## Metadata
* Author: [ライディ・クロッツ、塩原通緒](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0DFNS9MF9
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0DFNS9MF9
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9)

## Highlights
私にとっての一大転機は、自分の関心の主体が「レス・イズ・モア」（少ないほど豊かである（ — location: [328](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=328) ^ref-25720

---
完璧とは取り去るものが何も残っていないときのことだとダ・ヴィンチが定義したのは五〇〇年前、「少ない手数でできることに多くの手数をかけるのは無駄」とオッカムのウィリアムが言ったのは七〇〇年前、「知識を得るには日々、足すこと。知恵を得るには日々、引くこと」と老子が助言したのにいたっては、二五〇〇年も前のことだ。 — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=358) ^ref-38124

---
別の被験者群に推敲をさせたのだ。引き算を使って要約をさらに短くした被験者は、わずか一四パーセントという結果だった。 — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=499) ^ref-52505

---
あるいは人が足し算を選ぶのは、自分で作りあげたもののほうが好きだからかもしれない──いわゆる「イケア効果」である（ 12）。はたまた人が足し算を選ぶのは、引き算をすると、前にやった足し算がサンクコストであるのを認めることになるからだろうか（ — location: [589](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=589) ^ref-62286

---
判断と意思決定について考えるベンの仲間うちでは、これは心理的な「アクセシビリティ」（ — location: [605](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=605) ^ref-16635

---
しかし取り除くのはただで、金額が差し引かれることはありません」 — location: [680](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=680) ^ref-62103

---
被験者に足し算をしても引き算をしてもいいというヒントを与えると、引き算の割合が高まる（しかし足し算は高まらない）ことがわかった。 — location: [707](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=707) ^ref-15488

---
人間の脳は潜在意識で引き算をすることで、貴重な処理能力を守っている。 — location: [719](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=719) ^ref-3376

---
お察しのとおり、引き算の無視の研究に何千時間と費やしてきたにもかかわらず、私たちが最初にぱっと思いついたのは、被験者の処理能力を増やすことだった。 — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=723) ^ref-54650

---
第４章　 増やすが善 ──時間、お金、現代の足し算の福音 — location: [1799](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=1799) ^ref-25627

---
すでに見てきたように、人が引き算をおろそかにする背景には、心理的な要因、生物学的な要因、文化的な要因が絡みあっている。 — location: [1835](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=1835) ^ref-14372

---
世界中の自由な人民の負担を軽減」 — location: [1880](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=1880) ^ref-47179

---
十八世紀、経済哲学者のアダム・スミスは、なるべく多くの人の状況を改善するには成長こそが最も公平な方法であると主張した。 — location: [1901](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=1901) ^ref-51488

---
全体で見れば経済を縮小させたということでもあり、結果的に人びとは使えるお金をさらに少なくしてしまったのだ。 — location: [1924](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=1924) ^ref-49004

---
しかし。すでに進化とマヤ・リンから学んだように、大事なのは足し算と引き算の 両方 を見ることだ。「 より多く」が状況を改善したからといって、「 より少なく」にそれができないわけではない。 — location: [1954](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=1954) ^ref-11231

---
時間の節約にお金を使う人の割合が驚くほど少ないことから何を学べるかを調べてみることにし — location: [2149](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=2149) ^ref-22175

---
掃除や炊事や家のメンテナンスなどを代行する時間節約サービスにお金を使うかどうかを調査したところ、「やめる」ことにお金を払っている希少な人のほうが、より生活に満足していることがわかった（ — location: [2151](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=2151) ^ref-46234

---
レゴとジェンガはどちらもエズラの組み立てたい欲求を満たしてくれる（ — location: [3257](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=3257) ^ref-37868

---
・改善しようとする前に引き算する（たとえばトリアージ） ・先に引き算をする（たとえばジェンガ） ・気づいてもらえるレスを貫く（たとえばスプリングスティーンの『闇に吠える街』） ・引き算したものを再利用する（たとえばドーナツの穴） — location: [3309](kindle://book?action=open&asin=B0DFNS9MF9&location=3309) ^ref-43088

---
