---
kindle-sync:
  bookId: '7996'
  title: グッド・ライフ　幸せになるのに、遅すぎることはない (＆books)
  author: ロバート・ウォールディンガー、マーク・シュルツ、児島 修
  asin: B0C7FMXFVT
  lastAnnotatedDate: '2025-08-21'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71Oix4MRX3L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 11
---
# グッド・ライフ　幸せになるのに、遅すぎることはない
## Metadata
* Author: [ロバート・ウォールディンガー、マーク・シュルツ、児島 修](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0C7FMXFVT
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0C7FMXFVT
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT)

## Highlights
お金に不自由していると、最低限の生活すら送れず、ストレスが信じられないほど大きくなるし、一ドルの重みが増す。生活の基本的なニーズを満たせるお金があれば、人生をある程度コントロールできるし、多くの国では医療サービスに手が届き、生活レベルが改善される。 — location: [814](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=814) ^ref-27225

---
同じことが、 ソーシャル・フィットネス（人間関係の健全度） にも当てはまる。 — location: [1632](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=1632) ^ref-7342

---
スターリングにとって子どもたちは人生で何よりも大切だが、自分の心の中で彼らとの関係が良好ならそれでいいと思っているようで、直接会うことはめったにない。「スターリングは物事を楽観的に考えることで、不安を払いのけ、人生の課題を避けているようだ」とジョージは書き留めた。 — location: [1687](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=1687) ^ref-7574

---
最近の研究によれば、高齢者にとって孤独感は肥満の二倍健康に悪く、慢性的な孤独感は一年あたりの死亡率を二六％も高める。 — location: [1717](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=1717) ^ref-50033

---
このシミュレーションの目的は、あなたを驚かせることではない。好きな人や愛する人と実際に過ごしている時間の長さは、見過ごされることが多いという事実を明確に示すのが目的だ。 — location: [1777](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=1777) ^ref-36012

---
人間関係への無力感や絶望感への対処法の一つは「自分がしてもらいたいことを相手にする」という考え方 — location: [1989](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=1989) ^ref-14181

---
私が出会う人たちはみな、何らかの点で私より優れている。そして私は、その長所でその人を認識する。 — location: [2030](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=2030) ^ref-29447

---
一つめは、「優先順位」や「費やした時間」という意味だ。これは第４章のソーシャル・ユニバースの図の「頻度（会う機会の多さ）」に相当する。自分にとっていちばん大切なものを最優先し、時間配分リストのトップに置いているだろうか？ — location: [2153](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=2153) ^ref-5950

---
妻とは一緒にガーデニングを楽しんだり、ただ一緒に散歩をして、 — location: [2249](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=2249) ^ref-9697

---
コロナウイルスより社会的孤立のほうが深刻な問題となり、入居者の健康が 著しく損なわれ、死因の一つになった。 — location: [2311](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=2311) ^ref-65085

---
私たちが支配できる時間は、今この瞬間しかない。 ──ティク・ナット・ハン（ベトナムの禅僧） — location: [2368](kindle://book?action=open&asin=B0C7FMXFVT&location=2368) ^ref-58716

---
