---
kindle-sync:
  bookId: '62960'
  title: 古典が最強のビジネスエリートをつくる
  author: 齋藤 孝
  asin: B00Q897FKA
  lastAnnotatedDate: '2025-06-29'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71Ev51FyfrL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 13
---
# 古典が最強のビジネスエリートをつくる
## Metadata
* Author: [齋藤 孝](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00Q897FKA
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00Q897FKA
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA)

## Highlights
島津斉彬はとても開明的で、外国のものをどんどん取り入れ、日本が植民地にされないように独立していくにはどうしたらいいか、真剣に考えていた。 — location: [468](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=468) ^ref-28163

---
コンサルタントのように口は上手いが、人間的には駄目という人物ではいけない。京セラの稲盛さんも、経営では人間性が大事だと言っています。 — location: [475](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=475) ^ref-12543

---
ます。『海賊とよばれた男』の主人公・国岡鐡造の、絶対に誰も社員を切らないという姿勢とはずいぶん違いますね。 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=565) ^ref-52191

---
つまり、 自分がある特殊な技術を持っていたとしても、それが評価されなければ葬られてしまう時代に生きていると言えます。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=599) ^ref-46882

---
大切なポイントの一つは、予見力です。必ず熟慮して、先を予見するようにしてみましょう。仕事の段取りにつながります。 — location: [635](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=635) ^ref-17667

---
熟慮するというのは、徹底して考え抜くことです。考え抜いて、考え抜いて、そしてもう最終的にこれだと思ったら、果断に行動することです。「熟慮断行」という四字熟語は大切にしてほしいです。 — location: [649](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=649) ^ref-49030

---
チームの中でも、自分だけが成功して手柄を取ってしまうのではなく、みんなでやったという形にして、チームワークを大事にしていく。相手との関係でも、自分が実質を取ったら相手に花を持たせる。 — location: [712](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=712) ^ref-48623

---
スピードがあれば修正も利くけれど、遅いと何も動かないことがあります。日本人はどうしても完璧を期するように、待機の姿勢になりがちです。 — location: [725](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=725) ^ref-20460

---
西洋は罪の文化であり、日本人は恥の文化である」 — location: [744](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=744) ^ref-28821

---
非常に短期間にこれほどの深い分析が行われたということです。これが、国力の差だったのだなと思います。 — location: [748](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=748) ^ref-58123

---
菊と刀』から学ぶべきは、独りよがりにならず、相手をきちんと分析し、研究することの重要性です。 — location: [759](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=759) ^ref-18102

---
徹底的に相手を分析する。向こうの幻想に合わせて、自分を表現していくのが一つの世界との戦い方だと思います。 　樋口 清 之『梅干と日本刀』という本も併せて読んでほしいです。日本人の工夫はこんなにすごいと解説した作品です。 — location: [802](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=802) ^ref-57463

---
私は学者ですから、勉強するのが大事だとよく言いますが、やはり 実際に社会に出て、いろんな物事に出会って、トラブルが襲ってきて、そこで判断する知力ほど大事なものはない と思っています。 — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B00Q897FKA&location=827) ^ref-48921

---
