---
kindle-sync:
  bookId: '41491'
  title: 国家はなぜ衰退するのか　権力・繁栄・貧困の起源（上）
  author: ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン、鬼澤 忍
  asin: B00EJA1CJA
  lastAnnotatedDate: '2025-08-24'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/51oP3THIKgL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 22
---
# 国家はなぜ衰退するのか　権力・繁栄・貧困の起源（上）
## Metadata
* Author: [ダロン・アセモグル、ジェイムズ・A・ロビンソン、鬼澤 忍](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00EJA1CJA
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00EJA1CJA
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA)

## Highlights
アリゾナ州ノガレスとソノラ州ノガレス — location: [251](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=251) ^ref-11358

---
ソノラ州ノガレスの住民はそれほど幸運ではない。彼らは異なる制度によって形づくられた異なる世界で暮らしている。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=259) ^ref-56654

---
ピサロによるペルー征服の際だ。デ・ラス・カサスの報告は次のように始まっている。 — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=367) ^ref-48659

---
アステカやインカと違い、ヴァージニアの住民は金を持っていないとスミスは指摘した。実際、彼は日記にこう書き留めている。「食料が彼らの富のすべてであることを知らねばならない」。長大な日記を残した初期の入植者の一人であるアナス・トッドキルは、スミスをはじめ、このことに気づきはじめた数人の苛立ちをうまく表現している。 — location: [493](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=493) ^ref-62864

---
メキシコは独立後五〇年にわたってほぼたえまなく政情不安に苦しめられたのだ。 — location: [662](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=662) ^ref-11838

---
実際、サンタ・アナは大統領だったにもかかわらず、その国の大部分は彼の支配下になかった。だからこそ、合衆国によるテキサス併合が可能となったのだ。 — location: [679](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=679) ^ref-10946

---
探検家にして地理学者のアレクサンダー・フォン・フンボルトの言葉を借りれば、こうした制度のせいでメキシコは「不平等の国」となったの — location: [682](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=682) ^ref-58367

---
メキシコとは違い、選挙や改選で当選しなければならなかったからだ。 — location: [755](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=755) ^ref-16145

---
そのため、アイデアを持っていたり何かを発明したりした人々が、貸付や融資の恩恵に浴すこともまた確実だったのである。 — location: [760](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=760) ^ref-56118

---
カルロス・スリム―― — location: [812](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=812) ^ref-35497

---
かつては公的な独占事業だったものが、いまやスリムの独占事業となり、莫大な利益をもたらすことになっ — location: [829](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=829) ^ref-35638

---
われわれは不平等な世界に住んでいる。国々のあいだの違いは二つのノガレスの違いに似ている。 — location: [859](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=859) ^ref-32973

---
この不平等は貧しい国における個人の生活に影響を与えるだけではない。不満や怒りを生み、合衆国をはじめとする国々に甚大な政治的影響を及ぼしもする。こうした格差が存在するのはなぜか、それを引き起こすものは何かを理解することが、本書の主眼である。 — location: [869](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=869) ^ref-53007

---
また合衆国がこんにちメキシコやペルーよりもはるかに裕福な理由は、経済と政治の双方における制度が、企業、個人、政治家に対してどんなインセンティヴを形成するかという点にある。 — location: [893](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=893) ^ref-24560

---
それぞれの社会は、国家と国民が一緒になって生み出し、実施した一連の経済・政治制度によって動いている。経済制度は経済的インセンティヴを形づくる。知識を身につける、貯蓄して投資する、イノヴェーションを起こして新しいテクノロジーを取り入れる、といったもろもろのインセンティヴだ。 — location: [895](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=895) ^ref-56895

---
合衆国の学校制度のおかげで、ゲイツをはじめとする人々は類い稀な一連のスキルを身につけ、才能を開花させることができた。 — location: [910](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=910) ^ref-58257

---
独裁者が権力を握ってゲームのルールを変え、彼らの富を奪い、彼らを投獄 — location: [917](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=917) ^ref-10190

---
し、命や暮らしを脅かすリスクはない、と。また、社会におけるどんな特定の勢力も、経済的な破滅に向かって政府を逸脱させることはできないと信じていた。 — location: [918](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=918) ^ref-35070

---
権力を握っており、その権力がどう行使されるかによって決まる。カルロス・スリムは自分の望みをかなえる権力を手にしている。ビル・ゲイツの権力ははるかに限られている。われわれの理論が経済学だけでなく政治学にもかかわっている理由はここにある。 — location: [938](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=938) ^ref-25089

---
によれば、熱帯気候の地域に住む人々は怠惰で探究心に欠ける傾向が — location: [1003](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=1003) ^ref-24709

---
熱帯は貧困という「明白な事実」は、明白でもなければ事実でもないということだ。 — location: [1026](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=1026) ^ref-27121

---
韓国が世界有数の富裕国である一方、北朝鮮は周期的な飢饉や悲惨な貧困と格闘している。 — location: [1157](kindle://book?action=open&asin=B00EJA1CJA&location=1157) ^ref-51843

---
