---
kindle-sync:
  bookId: '35239'
  title: ユーモアは最強の武器である―スタンフォード大学ビジネススクール人気講義
  author: ジェニファー・アーカー、ナオミ・バグドナス、神崎 朗子
  asin: B0B7MNB2LZ
  lastAnnotatedDate: '2025-06-27'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71bin9CQYFL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 53
---
# ユーモアは最強の武器である―スタンフォード大学ビジネススクール人気講義
## Metadata
* Author: [ジェニファー・アーカー、ナオミ・バグドナス、神崎 朗子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0B7MNB2LZ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0B7MNB2LZ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ)

## Highlights
典型的なストーリーは、たいてい次のような 3 幕構成になっている。第 1 幕では、そこにはどんな問題があり、なぜ懸念すべきなのかを観客に伝える。第 2 幕では、ピンチが訪れる──とんでもない苦境に陥ってしまう。第 3 幕では、いかにも現実離れしているようだが、万事解決する。 — location: [13](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=13) ^ref-60857

---
しかも健全なユーモアのセンスをもって──すなわち、ユーモアがもたらす知的な視点や共感や人間性をもって事に当たるのが、不測の事態に対処し、新たな現実に適応するためには不可欠なのだ。大切なのは言葉じゃない。行動と態度こそが物を言う。 — location: [41](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=41) ^ref-2640

---
ユーモアに関する 4 つのとんでもない思い込み — location: [64](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=64) ^ref-34925

---
そうなのは時代遅れ — location: [90](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=90) ^ref-50003

---
トップが雰囲気を決める — location: [95](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=95) ^ref-37259

---
平均的な 4 歳児は 1 日に 300 回も笑うのだ（いっぽう平均的な 40 歳は、 2 ～ 3 か月で 300 回笑う ★ 1）。やがて大人になって働き始めると、笑顔と引き換えにネクタイを締め、パンツスーツを着て、きゅうに「真面目で重要な人物」になってしまう。 — location: [411](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=411) ^ref-51670

---
私たちの職場には、もうこれ以上「プロ意識」など必要ない。それより必要なのは、もっと自分らしく振る舞うことや、 もっと人間らしい つながりだ。 — location: [422](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=422) ^ref-7074

---
回答者の 98％ は「ユーモアのセンスのある従業員を好む」と答え、回答者の 84％ は「ユーモアのセンスのある従業員のほうが、仕事ができると思う」 — location: [442](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=442) ^ref-25124

---
しかしいまや、そのどちらも必要なのだ。 — location: [451](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=451) ^ref-29213

---
そこには一貫したストーリーが存在する。 いまどきの従業員たちは、もっと飾り気のない、人間らしいリーダーを求めている のだ。もちろん、憧れを抱けるような人であってほしいが、欠点があってもいい。 — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=456) ^ref-59333

---
上司が部下に伝えるメッセージよりもさらに効果的なのは、真面目な仕事ぶりと陽気さや遊び心のバランスの取れた組織文化であり、チームのパフォーマンスを向上させる。 — location: [463](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=463) ^ref-51737

---
した。 　その結果、チームのメンバーたちがユーモアのあるやりとりをしている場合は、録画の直後も、 2 年後も、より機能的なコミュニケーションをとっており、チームの業績も高いことがわかった ★ 5。 遊び心のある文化は、とくにチームにとってリスクの高い場面や困難なときこそ、しなやかに乗り越えるのに役立つ — location: [466](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=466) ^ref-29623

---
2．うけないという思い込み 　学生やクライアントから、 面白いことを言っても、うけないに — location: [482](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=482) ^ref-35153

---
ジョークで笑いを取ったかどうかではなく、そのジョークが 適切 と見なされたかどうかだった — location: [502](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=502) ^ref-8284

---
言い換えれば、その人が面白いかどうかはあまり関係なく、面接の場でジョークを言ってのける度胸があるかどうか（自信を感じさせる）、さらに、その場において適切なジョークかどうか（地位や能力の高さを感じさせる）なのだ。 — location: [503](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=503) ^ref-33374

---
適切 だと見なされれば、結果としてはまずまずだ。自信のある人という印象を与えるが、地位や能力については、とくになんの印象も与えない＊ — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=510) ^ref-1819

---
ウェイン・デッカーの研究によれば、ユーモアのセンスがあるマネージャーたち（面白い人たちかどうかはともかく）は、そうではないマネージャーたちに比べて、部下たちに尊敬される割合が 23％、一緒に働くのが楽しいと思われる割合が 25％、親しみやすいと思われる割合が 17％、それぞれ高いことがわかった — location: [530](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=530) ^ref-12474

---
ここで注意したいのは、企業文化の大半は「ひどく退屈」から「死ぬほど真面目」まで、じつに幅広いことだ。だから「めちゃくちゃ面白い」よりも「ちょっぴり面白い」くらいのほうが、じつは絶大な効果をもたらすことが多い。 — location: [543](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=543) ^ref-42917

---
言い換えれば、人は面白いか、面白くないかのどちらかだと思ってしまう。これは心理学者のキャロル・ドゥエックの言う、 硬直マインドセット だ。 — location: [551](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=551) ^ref-21126

---
以前読んだ記事にこう書いてあった。タイトルに「とんでもない」という言葉 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=577) ^ref-39927

---
その結果、 スタンダップ、スイートハート、マグネット、スナイパー という、 4 つのおもなユーモアのタイプが浮かび上がってきた。 — location: [598](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=598) ^ref-13576

---
感性が豊かで朗らかなスイートハートは、相手の感情を傷つける危険を冒してまで、人をからかったりはしない（それに、自分がからかいの対象になるのも好まない）。 — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=625) ^ref-35736

---
たとえば、 スタンダップ と スナイパー は、親しみを込めて相手をからかったりするが、やりすぎてしまった場合、彼らのジョークは マグネット や スイートハート をドン引きさせてしまうことに、本人たちは気づかないことがある。 — location: [658](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=658) ^ref-38888

---
健康心理学者のケリー・マクゴニガルは、 体を動かすこと と 運動 を明確に区別している。マクゴニガルによれば、体を動かすというのは、どんなことであれ日常生活のなかで体を使うこと。いっぽう運動は、意図的な目的をもって動くことだ。 — location: [680](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=680) ^ref-8170

---
陽気さ というのは マインドセット（心構え） であり、もともと喜びを感じやすい（さらに積極的に求める）状態 — location: [687](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=687) ^ref-7496

---
陽気さが生まれもった基本的な能力であるのに対し、ユーモアはもっと意図的なものだ。 運動が特定の目的のために体を動かすように、ユーモアも特定の目的のために陽気さを用いる。 — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=692) ^ref-14346

---
そして 運動能力と同じように、ユーモアは鍛えることができる — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=697) ^ref-14713

---
私たちが笑うと、脳内ではホルモンのカクテルが分泌され、ハッピーな気分になったり（ドーパミン）、人への信頼が深まったり（オキシトシン）、ストレスが緩和されたり（コルチゾールの減少）、ちょっぴり高揚感が湧いてきたりする（エンドルフィン ★ 1 ★ 2）。 — location: [779](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=779) ^ref-18755

---
マーク・トウェインはこう語ったと言われている。「人類がもっている唯一の効果的な武器、それは笑いだ」 — location: [798](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=798) ^ref-33284

---
では早速、パワー、つながり、創造力、レジリエンス — location: [801](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=801) ^ref-63464

---
だが次の瞬間、会議室は爆笑に包まれ、全員の視線がさっとクレイグに集まった。 — location: [824](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=824) ^ref-54413

---
その後、実験の参加者たちに対し、感想を発表した人たちをいくつかの項目において評価するよう求めたところ、ユーモアのある感想を述べた人たちのほうが、「有能である」 印象を与えた割合が 5％ 高く、「自信がある」 印象を与えた割合が 11％ 高く、「 — location: [851](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=851) ^ref-25663

---
マヤ・アンジェロウは言った。「私は笑わない人は信用しない」 　じつに鋭い観察だ — location: [975](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=975) ^ref-22111

---
ルーティン化した業務は格安業者を使ったほうが安上がりだし、 AI のほうが仕事が速い（しかも出来がよい）ことを考えると、外注やオートメーション化がこれまで以上に容易になるからだ。 — location: [1070](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=1070) ^ref-37374

---
心理的安全性（失敗しても罰せられたり、バカにされたりしないと思えること） — location: [1100](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=1100) ^ref-8228

---
優れたコミュニケーションが仕事上の成功に必要不可欠である — location: [1775](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=1775) ^ref-62475

---
御託 ばかり並べて！　もっと率直に話してくれりゃいいのにと思いますよ」 — location: [1794](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=1794) ^ref-21083

---
デロイトのコンサルタントたちも、例にもれず、人間らしく話すのをやめてしまったのだ。メールもスライド資料も、その他の電子媒体も、無味乾燥でつまらないコミュニケーションで埋め尽くされ、コンサル同士だけでなくクライアントに対しても、そんなやりとりに終始するようになっていた。 — location: [1795](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=1795) ^ref-19288

---
「経済が厳しい状況で、不安定な要素ばかりで疑念が広がっていました。（あの広告は）世の中に漂っていた緊張感を和らげたんです。とても素朴で素人っぽかったから親しみやすくて、本音として伝わったのでしょう」 — location: [2487](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=2487) ^ref-60598

---
この章で取り上げるのは、 ユーモアのあるリーダーシップを発揮する方法 だ。 — location: [2504](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=2504) ^ref-55241

---
ユーモアが従業員の意識と定着率にもたらす効果は、世界中のリーダーや組織に忍び寄る危機に備えるための、タイムリーな救済策となる はずだ。 — location: [2604](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=2604) ^ref-63561

---
だが、これまで見てきたとおり、自分の弱みを見せたほうがはるかに効果的な場合もある。 — location: [2737](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=2737) ^ref-42997

---
リーダーたちが弱みを見せれば、笑い物になるどころか、笑いが効果をもたらす。チームに信頼感が生まれるのだ ★ 11」。 — location: [2739](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=2739) ^ref-26694

---
ブレイクリーは最近の自分のミスを告白すると、突然、みんなの前で踊り出す（何も知らない新入社員たちは、びっくり仰天）。しかも毎回、しくじりの内容にぴったりの曲を選んで、「みんなで踊ろう」と声をかける。 — location: [2744](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=2744) ^ref-31376

---
学ぶことができなければ、人びとを率いることはできない。ところが、新たな洞察を得て真の成長を遂げたいと思っても、みんなを失望させたくないという不安に襲われたとたんに、新しい情報を取り入れたり、処理したりすることができなくなってしまう。だが笑いこそ、私たちを立ち直らせてくれるのだ」 — location: [2784](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=2784) ^ref-14040

---
その結果、ユーモアのあるチームのほうが、会議中もそれ以外の時間においても、機能的なコミュニケーションを図り、問題解決のための行動を取っていただけでなく、チームの業績もよいことがわかった ★ 1。 このような遊び心のある文化こそ、ピクサーの各チームの成功の秘訣だったのだ。 — location: [3053](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3053) ^ref-26791

---
＊マイク・ジャッジ監督による、会社に振り回される従業員たちの憤懣を描いた映画。まだ観ていない人は……とにかく、いますぐに観てほしい。観ないことにはわからないから。 — location: [3078](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3078) ^ref-15530

---
無理やりっぽくない、 さりげないユーモアが生まれやすい状況をつくること。そのためのいちばん手っ取り早い方法は、あなたが職場でいちばん気楽にふざけ合える相手とのやりとりを、みんなに見せることだ。 — location: [3110](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3110) ^ref-20474

---
グーグル設立からまもなく、ペイジとブリンは毎週の終わりに TGIF（Thank Goodness It's Friday〔やっと金曜日だ。「花の金曜日」のような意味＊ 1〕）と呼ばれる 1 時間の全社会議を開催した。前半の 30 分は、その週のニュースや新商品発売を振り返ったり、未発売商品のデモ版を紹介したり、最近の成果を祝ったりする。後半の 30 分は質疑応答で、グーグルの従業員なら誰でも、経営陣に対して好きな質問をすることができる。 — location: [3128](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3128) ^ref-23298

---
アレックス・ロドリゲスは、 陽気なカルチャーこそがヤンキースを 2009 年ワールドシリーズ制覇に導いた、重要な原動力だった と語っている。 — location: [3223](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3223) ^ref-24545

---
カルチャーが進むべき道から外れてしまったとき、扇動者たちは促進剤となる。現状を覆し、遊び心に火をつける陽気な稲妻のような存在だ。キャットマルはこう語っている。 — location: [3272](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3272) ^ref-34492

---
カルチャー・キャリアーは組織のなかで広く尊敬されている期待の星で、ユーモアや遊び心をもちあわせている人が多い。 サポートや活躍の場を与えれば、みんなを巻き込んで、永続きする陽気なカルチャーを築くための秘密兵器になる。 — location: [3281](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3281) ^ref-43511

---
トップダウン式で押し付けられた伝統よりも、広く受け入れられやすい のだ。 — location: [3448](kindle://book?action=open&asin=B0B7MNB2LZ&location=3448) ^ref-49314

---
