---
kindle-sync:
  bookId: '55381'
  title: 睡眠こそ最強の解決策である
  author: マシュー・ウォーカー、桜田 直美
  asin: B07D3N4NQM
  lastAnnotatedDate: '2025-08-03'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91i-i5z-TQL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 15
---
# 睡眠こそ最強の解決策である
## Metadata
* Author: [マシュー・ウォーカー、桜田 直美](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07D3N4NQM
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07D3N4NQM
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM)

## Highlights
イルカの脳は半分ずつしか眠らない — location: [49](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=49) ^ref-28276

---
昼寝をやめたら死亡リスクが 37％上昇した — location: [52](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=52) ^ref-9193

---
成長期に睡眠の質が激しく変化する — location: [61](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=61) ^ref-57388

---
記憶力をさらに高める方法 — location: [75](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=75) ^ref-26046

---
６時間以下の睡眠で本来のパフォーマンスができる人はゼロに等しい — location: [87](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=87) ^ref-22451

---
脳が太陽光を使って体内時計をリセットするようになったのは、偶然の結果ではない。私たちが暮らす自然環境の中で、太陽光はもっともあてにできる信号だ。 — location: [381](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=381) ^ref-25765

---
一般的に寝る時間である午前０時が近くなると体温は低下する。 — location: [406](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=406) ^ref-56744

---
夜型の人は、どんなにがんばっても、夜の早い時間に眠ることができない。彼らが眠くなるのは、たいてい夜中の 12 時を過ぎてからだ。寝るのが遅いのだから、必然的に早起きは嫌いだ。たとえ目は覚めていても、午前中は脳がまだ睡眠モードにあるために、頭がうまく働かない。とくに 前頭 前 皮質 と呼ばれる脳の部位が目覚めていない。 — location: [423](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=423) ^ref-7449

---
夜型の人は、朝早く起こされると、前頭前皮質がまだ「オフライン」の状態にあるのだ。早朝でまだ温まっていないエンジンと同じで、彼らは体温が上がって活動モード — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=428) ^ref-49122

---
朝型と夜型の分類は、「クロノタイプ」とも呼ばれている。大人の場合、 クロノタイプはほぼ遺伝で決まる ことが多い。 — location: [430](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=430) ^ref-49489

---
その理由は、夜更かしで朝寝坊だからだ。まわりの人たち（主に朝型人間） はそんな夜型を厳しく非難する。そういう生活になるのはだらしないからであり、努力すれば改善できるはずだと勘違いしているからだ。しかし悲しいかな、夜型たちは好きこのんで夜型になったわけではない。この生活パターンがＤＮＡに組み込まれてしまっているのだ。彼らはなにも、わざとだらしない生活を送っているのではない。遺伝子に決められた運命に従っているだけだ。 — location: [434](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=434) ^ref-58521

---
そしてもう１つの問題は、社会のスケジュールが朝型に合わせてつくられていること。 — location: [438](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=438) ^ref-27776

---
この状況を改善するには、社会のしくみを変えることが必要だ。就労時間に柔軟性をもたせ、クロノタイプに合った働き方を可能にしなければならない。 — location: [445](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=445) ^ref-9961

---
単相睡眠とは、１日に１回だけ眠ることだ。 — location: [1148](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=1148) ^ref-19831

---
ナルコレプシー — location: [4010](kindle://book?action=open&asin=B07D3N4NQM&location=4010) ^ref-58484

---
