---
kindle-sync:
  bookId: '13073'
  title: 東京医科歯科大学を首席卒業した名医が教える 世界の一流はなぜ歯に気をつかうのか――科学的に正しい歯のケア方法
  author: 森下 真紀
  asin: B08CQH3J7F
  lastAnnotatedDate: '2025-07-31'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81P+kC8YE6L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 21
---
# 東京医科歯科大学を首席卒業した名医が教える 世界の一流はなぜ歯に気をつかうのか――科学的に正しい歯のケア方法
## Metadata
* Author: [森下 真紀](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08CQH3J7F
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08CQH3J7F
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F)

## Highlights
世界を知った本田宗一郎氏は「歯を治せ」と指導した — location: [116](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=116) ^ref-15608

---
子どもは口を健康にすると学力も向上する！ — location: [127](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=127) ^ref-24375

---
フッ素は虫歯予防に効果あり 誤解と嘘だらけの巷の「フッ素情報」 — location: [191](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=191) ^ref-1676

---
「舌」が口臭を知らせてくれる — location: [208](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=208) ^ref-35591

---
今後も急速に技術のアップデートが続くことは予想するに易く、近い未来、全ての矯正がマウスピースにとって代わられる日がくるかもしれません。 — location: [914](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=914) ^ref-57973

---
・美しい歯は、富、育ちの良さ、ステータスの象徴である ・美しい歯は、自己管理能力を反映する ・美しい歯は、自信溢れる笑顔の発信源である — location: [995](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=995) ^ref-55150

---
健康な歯は、全身の健康の基盤である これこそが、欧米の、中でも将来を見越した判断のできるエリート層が、こぞって歯を大切にする第４の理由なのです。 — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1006) ^ref-39938

---
口の中は肛門よりも汚い！ — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1043) ^ref-45225

---
実際、腸の中には多くの細菌が生息しています。でも、私たちの身体の中には腸管に引けを取らないほど大量の細菌が生息している場所が他にもあります。それが、口の中です。 — location: [1044](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1044) ^ref-13425

---
実は、 歯周病は「全身に炎症が継続している病態」として捉えるべき疾患 なのです。 — location: [1145](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1145) ^ref-4338

---
認知症になりたくなければ今すぐ口腔ケア もう一つ、歯周病と関連性があることで注目されているのが、「認知症」です。 — location: [1235](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1235) ^ref-7371

---
よって、「歯を削らない」ことが、歯を守る上で最も大切 です。 そのためには、虫歯が最もできやすい子どもの頃に虫歯を作らないことが重要です。 — location: [1459](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1459) ^ref-51883

---
提案したい「２つのこと」というのは、 ① 毎日の正しい歯みがき（ホームケア）と、 ② 定期的な専門家による検診とクリーニング（プロフェッショナルケア）です。 — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1558) ^ref-28884

---
これこそがプラークです。そしてなんと、このプラーク、驚くべきことに、１ ㎎ 内に１億個以上の細菌が生息しているといわれています。 つまり、細菌の塊というわけです。 — location: [1597](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1597) ^ref-35925

---
プラークは食後約８時間ほどで作られます。 プラークが厄介なのは、食べ物の残りカスとは異なり、うがいでは簡単に取り除くことができないという点 です。取り除かれなければ、プラークは厚みをどんどん増して、より密度の濃い細菌集落を形成し、病原性を増して人体に悪さを始めます。 そしてこのプラークは、２〜３日間ほども放置されてしまえば、だ液中に含まれるカルシウムなどのミネラル成分を取り込み石灰化し、硬い歯石へと変わります。 — location: [1688](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1688) ^ref-64361

---
プラークは、歯ブラシ単独では約 60％ しか除去できないこと、そこにデンタルフロスによるケア、もしくは歯間ブラシによるケアを追加すると、いずれも約 95％ ものプラークが除去できることは、第１章でお話しした通りです。 — location: [1728](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1728) ^ref-9647

---
に「従来の紙巻のタバコから電子タバコに替えてから歯ぐきが痛むな……」という違和感がある方がいらっしゃいましたら、十中八九、歯周病に罹患している と考えられます。早急に歯科医院の受診をお勧めいたします。 — location: [1945](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1945) ^ref-56922

---
今では、就寝中はだ液が減り口内に細菌が繁殖しやすいので、 — location: [1975](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=1975) ^ref-35851

---
脱灰は、食事やおやつ、ジュースやスポーツドリンクなど、糖分を含む飲み物などを摂取するたびに起きています。 — location: [2114](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=2114) ^ref-31294

---
歯周病を治療することで、口臭を治すことができます。 — location: [2443](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=2443) ^ref-7726

---
を消す作用はほとんどありません。むしろ、細菌が発する不快 — location: [2517](kindle://book?action=open&asin=B08CQH3J7F&location=2517) ^ref-32858

---
