---
kindle-sync:
  bookId: '19676'
  title: 金より価値ある時間の使い方 (角川文庫)
  author: アーノルド・ベネット、河合 祥一郎
  asin: B0CPDQTC8B
  lastAnnotatedDate: '2025-07-14'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/816M66-7WyL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 11
---
# 金より価値ある時間の使い方
## Metadata
* Author: [アーノルド・ベネット、河合 祥一郎](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CPDQTC8B
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CPDQTC8B
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B)

## Highlights
ここで申し上げたい点がある。一所懸命仕事に励んでいる少数派の皆さんは、会社でぼんやりと過ごしている多数派よりもましだという点 — location: [56](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=56) ^ref-36297

---
当然やるべきは、毎日の仕事で活力のすべてを使い切らないように工夫をすることだ。 — location: [77](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=77) ^ref-57370

---
朝起きる。すると、見よ！　あなたの財布には、不思議なことに、あなたのこれからの人生世界を編み出す未使用の二十四時間がつまっている！　これほど大切な財産はない。実に独特なものであり、それがあなたに与えられる与えられ方も独特だ。 — location: [132](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=132) ^ref-54538

---
失敗者は、たいていあれもこれもと手を出し過ぎた人である。 — location: [262](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=262) ^ref-7418

---
しかし、覚えておいてほしい。週三回のこの夜の九十分は、一万八十分──一週間の時間──のなかで最も重要な時間にしなければならない。絶対確保しなければならない時間 — location: [371](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=371) ^ref-32987

---
私は長年──四十歳近くになるまで──一週間は七日だと思ってやってきた。けれど、賢い先輩方から、七日ではなく六日と考えたほうが能率が上がるし、より噓のない生活ができると何度も教えられて、考えを変えたのだ。 　今の私は、週に一日を予備日としている。そのときの気分次第で何かやってもいいが、基本的に何の努力も必要としない日だ。 — location: [379](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=379) ^ref-39723

---
七時間半をどう使うのか、その方法の話をする前に、最後に一つ言っておきたいことがある。すなわち、夜一時間半の勉強をするには、それ以上の時間の余裕を見ておくこと。途中でどんな邪魔が入るかわからない。決めたとおりにできないのが、人間の 性 だ。だから、たとえば、夜九時から十一時半までを、九十分の勉強のために空けておくとよい。 — location: [415](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=415) ^ref-39912

---
集中力がなければ──言い換えれば、脳に何を考えるかを命じ、命じたとおりにさせる力がなければ──本当の意味で人生を生きることなど不可能だ。心をコントロールすることこそ、十全たる人生への第一歩となる。 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=428) ^ref-11758

---
人よ、汝自身を知れ〔つまり、自分の限界を知り、自分の性格を知り、自分の心を知り、自分がどんな人生を送りたいと思っているかを──単なる希望ではなく、自分にできる範囲で自分が誇りに思える人生をきちんと送れているのかを──知れということだ〕。 — location: [480](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=480) ^ref-23051

---
この重要な作業はいつ行えばよい — location: [522](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=522) ^ref-17827

---
そして一定期間、決めたことに集中して、それだけをやるのだ。何かの専門家になると、かなり楽しくなるものである。 　二つ目の注意は、読むだけでなく、考えること。 — location: [682](kindle://book?action=open&asin=B0CPDQTC8B&location=682) ^ref-34070

---
