---
kindle-sync:
  bookId: '58697'
  title: 社会は、静かにあなたを「呪う」　～思考と感情を侵食する“見えない力”の正体～ (小学館クリエイティブ)
  author: 鈴木祐
  asin: B0FN3ZYMXF
  lastAnnotatedDate: '2025-09-02'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71UXpTRVyCL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 28
---
# 社会は、静かにあなたを「呪う」　～思考と感情を侵食する“見えない力”の正体～
## Metadata
* Author: [鈴木祐](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0FN3ZYMXF
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0FN3ZYMXF
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF)

## Highlights
かように私たちのなかには、「世の中は悪くなった」ととらえてしまう心理が根深く存在する。 いかに統計データで否定されようが、社会の改善を実感できない人は多い。 — location: [684](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=684) ^ref-55490

---
その理由は簡単で、人類の祖先が暮らしたサバンナでは、ネガティブな情報を記憶できた者ほど命を長らえることができた。 — location: [698](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=698) ^ref-33340

---
でも見たように、私たちの脳は、短期的にはネガティブな情報のほうに強く反応する。 — location: [918](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=918) ^ref-25999

---
これらの実験が示すのは、「世の中がよくなるほど、人は小さな悪に敏感になる」という逆説だ。 研究チームの解説を引こう。 — location: [947](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=947) ^ref-58888

---
なんとも対処が難しい問題だが、 まずは「私の脳はネガティブな情報を過大に評価する性質がある」と認識するのが、憑き物落としの第一歩だ。 — location: [956](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=956) ^ref-50714

---
事実、今の若者世代が世界的に見ても問題解決能力が高く、日本が持つ資産も依然としてトップクラスなことは、ここまで示したデータを見れば明らかだ。 — location: [1005](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1005) ^ref-59897

---
となれば残る問題は、「どの物語を選ぶべきか」だけだ。 もしあなたがいま絶望の〝呪い〟に 吞 まれかけているのなら、意識して自らの物語を書き換え、希望に目を向けてみるのも、悪くない選択だろう。 — location: [1008](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1008) ^ref-50673

---
しかし、実は〝幸福〟には、追いかけた瞬間に逃げてしまうという〝逆説的な性質〟がある。近年の研究により、 自己の「幸せ」や「楽しさ」を追求する人ほど、実際の幸福度は下がることがわかってきたのだ。 — location: [1024](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1024) ^ref-4430

---
１　幸せへのこだわりが、現実の不満を強調する ２　ネガティブを〝悪〟と考えはじめる — location: [1044](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1044) ^ref-7418

---
その理由は、比較のせいで自己を評価する基準の〝外部依存〟が進むからだ。他者を見て優越感を抱く行為は、言い換えれば「他人を通して自分の価値を判断している」という状態 でもある。 — location: [1068](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1068) ^ref-53282

---
この現象は自己肯定感が低い人ほど起こりやすく、ある研究でも、生まれつきネガティブな者にポジティブシンキングを使わせると、逆に不安が悪化したと報告している［ — location: [1189](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1189) ^ref-15630

---
つまり、本当に幸福感を得たいなら、まずは眼の前の不快さを否定せず、いったん受け入れる作業が必要になる。 ネガティブな感情を敵にまわすことなく、味方につけようとする姿勢のほうが、結果として心を軽くしてくれるわけだ。 — location: [1219](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1219) ^ref-23440

---
本当に幸福感を高めたいなら、どうしても苦痛の体験が欠かせない。 — location: [1256](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1256) ^ref-3434

---
「苦痛のパラドックス」を示したデータは多く、苦痛によって人生の満足度が上がる現象が、これまでに何度も示されている［ — location: [1267](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1267) ^ref-55248

---
この点を考えるうえで参考になるのが、 19 世紀の哲学者ニーチェが残した「生きる意味を持つ者は、ほとんどどんなことにも耐えられる」 という言葉だ。 — location: [1311](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1311) ^ref-45132

---
快楽：「楽しさ」や「心地よさ」を求める欲求が満たされた状態。 ● 充実：「意味」や「成長」を追い求める活動を行い、他者貢献や自己表現などの欲求が満たされた状態。 — location: [1317](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1317) ^ref-39343

---
●〝快楽〟は一時的にストレスを減らしたが、その効果は数日で消える。 ●〝充実〟は一時的にストレスを増やしたが、その後の３ヵ月間にわたって、人生の満足度が高くなった。 — location: [1325](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1325) ^ref-27144

---
達成するまでに長い時間と努力を要する ２ 　他人に影響を与えることができる ３ 　物語として語ることができる — location: [1336](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1336) ^ref-2058

---
同じような報告は多く、アメリカのビジネスパーソンを分析した研究でも、同僚から〝感じがよい〟と評価された者ほど上司の評価が高く、その影響は仕事の品質や生産量といった客観的な指標よりも強かった［１０６］。いかに仕事で高い実績を上げようが、コミュニケーションが下手なだけで社内の評価は下がるわけだ。 — location: [1430](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1430) ^ref-63710

---
このように、「他者焦点」のコミュニケーションでは、あからさまな印象を与えずに相手を持ち上げるのが基本となる。 要は〝遠回しのお世辞〟だ。 — location: [1444](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1444) ^ref-29930

---
フランスの小説家シャルドンヌも言うとおり。「幸福の話をこれほどまでに聞かされていなかったら、人間はもっと幸福だったはず」だ。 — location: [1596](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1596) ^ref-15843

---
参加者が行った〝小さな工夫〟とは、たとえば「メール返信を自動化した」「資料を新たなアプリで作った」「表計算ソフトのショートカットを覚えた」といったことだ。誰もが日常的に行うような改善ばかりで、特に高度な技術や創造性を要するものは少ない。 — location: [1665](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1665) ^ref-21777

---
小さな工夫や改良を毎日繰り返すことで、昨日より今日、今日より明日と少しずつ前に進むように従業員を指導している。 — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1674) ^ref-29977

---
１　脱成長は、人間の根本的な欲求を奪う ２　脱成長は、不要な人間を作り出す — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1690) ^ref-8092

---
「教育という競争的なプロセスは、市場におけるシグナリング手段として解釈される。個人が教育に投資するという決断は、雇用主にコストの情報を伝える手段となる」 — location: [1829](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1829) ^ref-46923

---
「競争を避けるには、はじめに競争をするのが最善」とは、そういう意味だ。 — location: [1854](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1854) ^ref-3012

---
一見すると印象は違うが、実際にはどちらも「異なる戦略で戦え」と言っているに等しい。 — location: [1887](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1887) ^ref-21576

---
それでは、 もし高齢化の影響を取り除いたら、日本の格差はどう変わるだろう。 この問題はすでに厚労省も認識しており、人口の変化を考慮した〝本当の格差〟を試算している［１３７］。これによると、日本のジニ係数は、２０１７年に０・37 だったのが、２０２１年には０・35 に下がっており、 格差が広がるどころか実際は改善傾向にあることがわかった。 — location: [1975](kindle://book?action=open&asin=B0FN3ZYMXF&location=1975) ^ref-51620

---
